+++
title = "Experiencia como usuario de un Fairphone"
date = 2014-11-15T00:21:33+01:00
draft = false

# Tags and categories
# For example, use `tags = []` for no tags, or the form `tags = ["A Tag", "Another Tag"]` for one or more tags.
tags = ["Fairphone", "sostenibilidad"]
categories = ["General", "Sostenibilidad"]

# Featured image
# Place your image in the `static/img/` folder and reference its filename below, e.g. `image = "example.jpg"`.
# Use `caption` to display an image caption.
#   Markdown linking is allowed, e.g. `caption = "[Image credit](http://example.org)"`.
# Set `preview` to `false` to disable the thumbnail in listings.
[header]
image = "post/img_20140114_193538.jpg"
caption = "Mi Fairphone"
preview = true

+++

A raiz del [post en el que hablé sobre el Fairphone]({{< ref "post/2014-03-09-fairphone-el-telefono-mas-justo-el-principio-de-un-cambio.md" >}}) y todo el bombo y platillo que le he dado a mis amistades y conocidos, son varias las personas que me han preguntado (en persona, por correo o a través de redes sociales) acerca de él, así que en este post trataré de explicar mis impresiones personales.
<p>La respuesta corta es que podría resumir estos 11 meses de propietario como una relación con sus más y sus menos, pero he de reconocer que la valoración global es bastante positiva y estoy convencido que el Fairphone es una alternativa a tener en cuenta para buena parte de públicos.</p>
<p>La respuesta larga viene a continuación:Antes de enumerar los pros y contras del Fairphone me gustaría dejar claro cuál es mi perfil como usuario de un smartphone, pues mis valoraciones pueden no coincidir con las de otras personas.<br>Empezaré diciendo que antes de tener un fairphone solo he tenido otro smartphone, un <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/HTC_Desire" class="ext" target="_blank">HTC Desire</a> al que, para alargarle su vida útil sustituí la ROM de serie (Android 2.1 con HTC sense) por una ROM personalizada de <a href="http://en.miui.com/" class="ext" target="_blank">MIUI</a> (Android 2.3, basado en <a href="http://www.cyanogenmod.org/" class="ext" target="_blank">CyanogenMOD</a>). Sirva esto para señalar dos cosas importantes: 1) mi referencia con la que comparo el Fairphone es un teléfono del año 2010 con unas prestaciones muy inferiores, así que es normal que en este sentido haya notado una gran mejoría y 2) soy un usuario con ciertos conocimientos técnicos al que no le gusta&nbsp; conformarse con lo que viene de serie y no me importa tener que tocar el teléfono para poder tener el máximo de control sobre él.</p>
<p>Dicho esto añadiré que soy una persona que utiliza el smartphone a diario, llama relativamente poco (aproximadamente unos 200 minutos al mes), apenas manda sms y consumo&nbsp; unos 300MB de datos al mes (solo me conecto cuando lo necesito y siempre que puedo utilizo WIFI). El uso que le doy es, sobre todo, profesional (aplicaciones de correo, calendario, tareas, tethering...) y, aunque apenas tengo juegos (y los que tengo son muy sencillitos), también lo uso para ocio. En este sentido me gusta usar aplicaciones de Mapas y GPS para mis aficiones de <a href="https://geocaching.com" class="ext" target="_blank">Geocaching</a> o para cuando salgo a correr o en bici o para contribuir a <a href="https://openstreetmap.org" class="ext" target="_blank">OpenStreetMap</a>.</p>
<p>Dicho esto paso a enumerar algunos aspectos <a href="#bien">positivos</a>, aspectos a destacar que no considero <a href="#normal">ni buenos ni malos</a> y aspectos <a href="#mal">negativos</a> del teléfono.</p>
<h3><strong><a name="bien" id="bien"></a>Aspectos positivos:</strong></h3>
<ul><li><strong>Valores</strong> ambientales, sociales y éticos: esto es algo que ya expliqué en el primer post y para mi la auténtica razón por la que aposté por este teléfono cuando era solo un crowdfunding y el motivo por el que sigo teniéndolo a pesar de los problemas y desengaños que he tenido (podría haberlo devuelto).</li><li><strong>Duración de la batería:</strong> este es sin duda uno de los aspectos (obviando el tema de los valores) con el que estoy más gratamente satisfecho, pues con el uso que le doy al teléfono me suele durar dos días o a veces incluso más. Por si fuese poco, la batería es reemplazable, lo cual quiere decir que cuando empiece a degradarse y su duración empiece a bajar en picado podré sustituirla sin tener que cambiar de teléfono.</li><li><strong>Velocidad y respuesta:</strong> si bien es cierto que no hago un uso muy exigente del teléfono, cumple sobradamente mis exigencias: funciona rápido y responde también muy rápido.</li><li><strong>Almacenamiento: </strong>el teléfono trae de serie 16GB de almacenamiento que pueden ampliarse con una micro SD de hasta 64GB, lo cual quiere decir que en este aspecto es de los mejores que hay en el mercado. Además, tras la última actualización del sistema operativo las 16GB son todas útiles para instalar aplicaciones.</li><li><strong>Acceso root: </strong>aunque confieso que no lo uso apenas, le he encontrado utilidad en usos concretos, y es de agradecer que ya venga de serie, a diferencia de lo que ocurre con la mayoría de teléfonos en los que, además, se pierde la garantía al hacerlo.</li></ul>
<h3><strong><a name="normal" id="normal"></a>Aspectos a destacar que no considero ni buenos ni malos</strong></h3>

* <strong>Pantalla:</strong> tiene 4,3 pulgadas, un tamaño que a mi me gusta, pues no es tan grande como los teléfonos que están de moda ahora pero tampoco es pequeña y&nbsp; se puede leer bien la pantalla. La calidad de la pantalla me parece bastante buena, aunque mirando las especificaciones técnicas "solo" es una qHD, lo cual significa que las hay mejores. Otro aspecto a destacar es que me da la sensación de que se trata de una pantalla propensa a mancharse, con lo cual he optado por ponerle un protector adhesivo de pantalla (sorprendentemente hay muchas marcas que los comercializan para Fairphone)
* <strong>Peso:</strong> lo primero que sorprende al tenerlo en las manos es que se trata de un teléfono bastante pesado. Eso, sumado a que utiliza metal para la parte trasera (de ahí su elevado peso) me da una sensación de robustez que no tengo con otros teléfonos y de calidad (aunque esto es totalmente subjetivo).
* <strong>RAM: </strong>1GB, un requisito relativamente normal entre teléfonos de gama media o media-alta.
* <strong>Procesador</strong> de cuatro núcleos: en este aspecto parece también estar por encima de la media.
* <strong>Audio:</strong> aunque estoy lejos de ser un experto me parece que tiene una calidad aceptable (tanto con el altavoz interno como con auriculares) y que tiene bastante potencia de sonido.
* <strong>No trae cargador ni auriculares: </strong>el discurso de Fairphone es que al ser estándares podemos re-utilizar los que ya tenemos, ahorrando la huella ecológica del teléfono.
* <strong>Desmontable:</strong> tal y como muestran las guías de iFixit puede desmontarse con herramientas normales para sustituir piezas que también están disponibles en la tienda. Esto es algo bueno, pero lo pongo en este apartado porque no lo he podido comprobar.

<h3><strong><a name="mal" id="mal"></a>Aspectos negativos:</strong></h3>

* <strong>El sistema operativo:</strong> sin duda lo peor del teléfono. El sistema operativo utilizado es una rom personalizada de Android 4.2.2 llamada FairphoneOS [^1]que se ha basado en la <a href="https://source.android.com/" class="ext" target="_blank">versión abierta de Android (AOSP)</a> y a la que le han añadido una serie de personalizaciones, como un <a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=de.lulebe.fairphone.launcher" class="ext" target="_blank">lanzador de aplicaciones</a>, una aplicación para instalar Google Apps de forma sencilla, wizards molones, fondos de pantalla y el widget <a href="https://github.com/Kwamecorp/Fairphone/blob/master/README.md#peace-of-mind-widget-overview" class="ext" target="_blank">Peace of Mind</a>. Que no se me malinterprete: el sistema operativo en sí no está mal, incluso me parece que la aproximación que han hecho la gente de <a href="http://www.kwamecorp.com/" target="_blank">Kwame Corp</a>.&nbsp; -los desarrolladores de Fairphone OS- para el lanzador de aplicaciones es muy inteligente porque facilita enormemente el poder usar el teléfono con una sola mano y además reduce espacio de pantalla, ya que el menú solo aparece al acercarse a los extremos de la pantalla. Además, el hecho de que el código sea abierto y esté <a href="https://github.com/Kwamecorp/Fairphone" class="ext" target="_blank">accesible como repositorio en github</a>, es un hecho que valoro muy positivamente. Los problemas que le encuentro vienen derivados de tener un sistema operativo personalizado y tener una plantilla muy reducida de técnicos, esto, sumado al hecho de que los drivers del chipset del teléfono no son abiertos y Fairphone no parece tener acceso a ellos, tiene tres grandes implicaciones negativas: la primera es que las actualizaciones tardan mucho en publicarse (en este post explican el proceso que tienen que seguir, que es realmente tedioso e ineficiente). La segunda es que el sistema operativo tiene algunos errores, algunos graves como la imposibilidad de hacer tethering (afortunadamente lo pudieron solucionar) y algunos sorprendentes como la falta de traducción al catalán a pesar de que AOSP sí está en este idioma o el hecho de que los iconos con transparencia de la google play se muestren con un horrible fondo negro (en su favor diré que llevan cuatro actualizaciones -ya son más de las que hacen algunos fabricantes para sus terminales- y que en cada actualización han mejorado numerosos problemas). El tercero es que según parece es muy <a href="https://fairphone.zendesk.com/hc/en-us/articles/201877987" class="ext" target="_blank">improbable que se actualice a android 4.4</a> (por no hablar de android 5.x), lo cual es un problema de seguridad y es también un problema porque no cumplirá una de las premisas del teléfono, su durabilidad, ya que de ser así quedará obsoleto por culpa del sistema operativo[^2]

{{< vimeo 75009732 >}}

* <strong>Chipset propietario: </strong>yo no tenía ni idea sobre esto, pero parece que el fabricante del chipset, Mediatek, no solo no tiene drivers abiertos sino que Fairphone tampoco tiene acceso a ellos. Confieso que no comprendo todos los pormenores técnicos de todo esto, pero la consecuencia final es la que hemos comentado de dificultad de actualizaciones y la imposibilidad de poder instalar otros sistemas operativos (este es un tema que me ha dolido especialmente pues en su día lo anunciaban como que el hecho de venir rooteado permitiría poner otras roms o incluso otros SO como Firefox OS o ubuntu, algo que para mí era importante pero que no se va a cumplir nunca)<a class="see-footnote" id="footnoteref3_df80rrt" title="A pesar de todo, parece que hay un desarrollador que está portando una versión de Cyanogen Mod para Fairphone, lo cual es para mi una gran noticia y también creo que pone el dedo en cómo debería ser el modelo de desarrollo del sistema operativo de Fairphone (ver post en el foro de Fairhpone)" href="#footnote3_df80rrt">3</a>.
* <strong>Conectividad: </strong>no admite ni admitirá 4G ni NFC. Esto es algo que ya se sabía desde un principio y hay que convivir con ello, pero lo pongo como aspecto negativo porque una vez más redunda en la vida útil del producto.
* <strong>GPS:</strong> tarda bastante en encontrar la señal, si bien es cierto que un usuario ha creado <a href="https://f-droid.org/repository/browse/?fdfilter=fairphone&amp;fdid=de.b0nk.fp1_epo_autoupdate" class="ext" target="_blank">una aplicación</a> que corrige un error del SO y permite descargar datos <a href="https://fairphone.zendesk.com/hc/en-us/articles/201844178-EPO-Assistance-GPS-" class="ext" target="_blank">EPO</a> desde la wifi y se consigue una mejora muy notable en este sentido.

<p>Como puede verse se trata de un teléfono un tanto especial, pues tiene aspectos muy buenos y otros no tanto. Sin embargo soy consciente que hay un gran número de usuarios a quienes no les parecerán problemáticos los aspectos que para mí son cruciales, y por tanto creo que se trata de un teléfono apto para buena parte del público pero no para todos. A eso hay que sumarle el precio, que si bien en su día (junio de 2013) era muy competitivo y realmente no había muchos teléfonos del mismo precio que fuesen mejores, a día de hoy los hay mejores (a nivel técnico solamente) y más baratos (esto daría para hablar más). Sea como sea, gastarse 300€ en un teléfono no es algo que pueda hacerse alegremente por la mayoría de personas.</p>
<p>Antes de acabar me gustaría señalar que este análisis no sería completo o no sería del todo justo si únicamente nos centramos en el Fairphone como dispositivo tecnológico. Para mi, es un hecho importante pero no puede disociarse del hecho que detrás hay una empresa muy especial, no solo porque se trata de una empresa que incorpora valores éticos, ambientales y sociales a la lógica del mercado a pesar de ser pequeña y de haberse metido en un sector con mucha competencia y de grandes multinacionales, sino porque tienen un equipo humano muy bueno. Mi experiencia en este sentido ha sido inmejorable, y a pesar de que tuve problemas con el tethering desde el primer día en que me llegó el teléfono y de que hemos estado varios meses intercambiándonos tickets, emails y llamadas para solucionarlo (al principio se trataba de un problema que afectada a todas las unidades de Fairphone), el trato ha sido en todo momento muy humano. A diferencia de lo que ocurre con otras empresas y call centers, en este caso tenía la total certeza de que estaba tratando con personas a quienes les preocupaba mi problema y trabajaban para solucionarlo. Tanto es así que como anécdota diré que a pesar de los emails larguísimos y duros en algunos casos que les he mandado, hemos terminado conociéndonos por los nombres y con una relación muy buena. Y esto, para mí, suma puntos.</p>

[^1]: Más información sobre él en&nbsp; <a href="https://fairphone.zendesk.com/hc/en-us/articles/201320003" class="ext" target="_blank">esta FAQ</a>
[^2]: Quien quiera conocer más a fondo la opinión que tengo al respecto puede leer <a href="https://forum.fairphone.com/t/questions-about-fairphone-os-software-development/2217/8" class="ext" target="_blank">este post</a> que hice en el foro de la comunidad.
[^3]: A pesar de todo, parece que hay un desarrollador que está portando una versión de Cyanogen Mod para Fairphone, lo cual es para mi una gran noticia y también creo que pone el dedo en cómo debería ser el modelo de desarrollo del sistema operativo de Fairphone (ver <a href="https://forum.fairphone.com/t/cyanogenmod-11-for-fairphone-install-guide-experiences/1071" class="ext" target="_blank">post en el foro de Fairhpone</a>)
